De effingatz'onz'bus confessario delqgemz'zk. 469

ut ante dixi, patrum spiritualium sequi judicium ac volun-
tatem, et sic de nostro corpore agere, ut ex Bernardo1
supra diximus, sicut de non nostra, sed ejus a quo pretio
magno empti sumus, ut glorificemus eum in corpore nostro;
eumdemque in hoc eodem corpore portemuS, quatenus
divino ministerio, ut ait D. Thomas, deputatur et conse-
cratur. Qui enim portat, usui est ei quem portat, ut
homini jumentum: quia nostra corpora divinis scilicet
usibus, et proximorum utilitatibus dicata sunt.

His igitur rationibus Constitutio nostra praeseribitaut
Confessario aut etiam Superiori poenitentias et quasvis
asperitatum genera patefieri. Atque haec et de posteriore
Constitutionis parte, et de tota ipsa Constitutione 48³,
qua tertium continetur valetudinis tuendae przesidium.
Sequitur ut de quarto dicamus juxta 2. ξ 2. capitis 3.
partiS, et juxta regulam 16⁰¹ ex Constitutionibus.

Diximus hujus disputationis initio quatuor ad tuendam
valetudinem facere juxta Constitutiones et Regulas :
primum quidem necessitates suas suis Superioribus indi-
care: alterum vero erat corporis exercitatio: tertium
moderatio ac prudentia in eodem corpore castigando:
quartum ordinata victus ratio ae temperantia. Quoniam
igitur de tribus jam prioribus egimus; restat ut de quarto
ac postremo dicamus: ostendamusque quantum valetudini
prosit ordinata vietus ratio ae temperantia.

¹ Ad Fr. de Monte Dei.

