5 34 De rczlz'one vivendi Societatz's.

Minorem duodecim annis cuidam in morbo seni famulatum„
nec unquam placidum ab eo verbum abstulisse. Sed
appropinquante morte patientiam Joannis a sene illo aliis.
senibus commendatam3 ejus enim apprehensa dextera„
senioribus ita dixisse: Hic, quam videtis, Angelus non.
homo est, qui tot annis mihi :egrotanti ministrans, ne
verbum quidem a me bonum accepit.

In his igitur ministrantium patientia versari debe¹c;¹
cujus exercendae gratia P. N. Ignatius omnes, qui in
Societate admittuntur in valetudinariis menstruo spatio
probari constituit; atque 1100 est unum de praecipuis
experimentis, de quibus agitur in examine Constitutionum.1
Quisquis enim seipsum assuefecerit soris, aut iis quae
sensui naturaeque repugnant perferendis, aut laboribus¹
qui {egrotantium c'ausa suscipiuntur, aut eorum qui morbo
afflicti sunt, moribus asperioribus ac durioribus tolerandis,
nae ille in curandis fratribus suis domi non magnam ad—
modum nauseae molestiam sentiet, neque aut ministrandi
labores, aut aegrotantium immites mores nimium graviter
molesteque feret. Hanc patientiam docet nos sanctus Dei
timor; quia, ut dicitur Eccl. 2: “Qui timent Dominum
patientiam habent.'' Ideo B. Benedictus in regulis2 pri-
mam hanc in eo, qui ministrat fegrotis, exigit conditionem:
“Et servitor‚'' inquit, “timens Deum, et diligens ac soli-
citus.'' Si quis igitur timorem Domini, aegrotis minis- .
trando, possideat, ipsam quoque, quze ad id ministerium
necessaria est, patientiam possidebit. Atque hoc est pri-
mum, in quo debet ministrorum de aegrotis cura versari.

Secundum vero est “ sedulitas,'' qua tum diligentia, tum
solicitudo, quas item Benedictus exigit, continetur. Dili-
gentia, ne sit remissus et lentus, qui {egrotanti deservit.
Sanus quippe atque integer potest ille quidem haud ita
magno incommodo moras perpeti ministrorum ; aeger vero-
persaepe absque magno detrimento non potest, nisi enim
aut tempestive cibi, aut opportunis medicinae temporibus.

1 C, 4. §19- ² C. 36.

